#3장. 태그로부터의 지능 정보 추출  (P.65)  
	- 태그를 만드는 세가지 방법 (전문가, 사용자, 기계) 
	- 동적 내비게이션  
	- 사용자와 아이템의 텀벡터, 메타데이터 추출 방법  
---
##3.1 태깅에 대한 소개  (P.66)
### 콘텐츠 중심의 애플리케이션의 단점 
사이트에디터에 의해 콘텐츠 분류, 고정된 내비게이션은 사용자에게 지루 할 수 있음, 아이템이 늘어가면 고비용 저효율..  

### 태그를 사용하는 이유  
- 사용자나 아이템에 대한  메타데이터 모델의 빌드가 가능해진다.사용자와 아이템 사이의 동일한 용어가 아이템간의 또는 아이템과 사용자 간의 유사도를 계산 할 수 있게 해준다.(태그를 통해 연결)  
- 예를 들어 태그 클라우드나 하이퍼링크 구를 사용자에게 보여주고 동적 내비게이션(태그 클라우드) 링크를 애플리케이션에 구축할 수 있다.  
- 개인화나 다른 사용자와 연결될 수 있는 메타데이터를 사용할 수 있다.  
- 애플리케이션에 사용되는 용어 데이터셋을 만들 수 있다.  
- 다른 사용자와 공유할 수 있는 아이템을 북마크 할 수 있다.  

### 3.1.1 사용자와 아이템의 태그 관련 메타데이터  (P.67)
|      | 태그    |  |
| :--- | :---:  | ---: |
|      | 메타데이터 용어 데이터셋 |  |
| 콘텐츠 기반 |  | 협업 기반 |  

1. 콘텐츠 기반 접근 방법: 해당 아이템의 콘텐츠를 분석 ( 논문 내 java의 개수 )  
2. 협업기반 접근 방법: 사용자의 행위를 분석 ( 해당 아이템 구매 횟수 / 평균 구매 횟수 )

### 3.1.2 전문가가 생성한 태그  (P.68)
  -  풍부하고 다양한 콘텐츠 제공 ( 해당 분야의 전문가, 보수를 받고 일 함)  
  -  텍스트와 관련된 개념을 가지고 있으며, 텍스트에 없어도 의미상 관련된 단어가 나올 수 있다. (java, python)
  -  사용자 인터페이스에 나타나도록 인위적으로 작성될 수 있다.  
  -  콘텐츠의 흥미에만 집중하지 않고, 좀 더 거시적인 관점을 제공할 수 있다.  
  -  동의어, 구로 표현될 수 있다. 
  -  내부에서 편집한 용어 사전을 기준으로 사용되는 단어들을 결정 할 수 있다.  

  
### 3.1.3 사용자가 생성한 태그  (P.69)
[이미지 삽입 집단지성3_1 딜리셔스]
  - 사용자에게 친숙한 텀을 사용한다.  
  - 텍스트와 관련된 개념을 가지고 있으며, 텍스트에 없어도 의미상 관련된 단어가 나올 수 있다. (java, python)  
  - 텍스트에 나오지 않지만 의미상 관련된 단어가 나올 수 있다.  
  - 구로 표현될 수 있다.  
  - 사용자와 아이템에 대한 중요한 협업정보를 제공한다.  
  - 의미적으로 가까운 다양한 텀을 포함 할 수 있다.  
**복수형을 단수형으로 변환 시키거나 외설스러운  단어를 걸러내기 위해 몇 가지 작업을 거쳐야 한다. 태그는 자유롭게 쓸 수 있기 때문에 같은 의미라도 다양한 형태로 존재할 수 있다 ! (e.g. 애플리케이션 내부 태그 사전 이용 자동완성 )**

  
### 3.1.4 기계적으로 생성한 태그  (P.70)  

  - 동의어를 제외한 텍스트 본문에 나온 텀을 사용한다.  
  -  단일 어절의 텀이다. 여러 단어로 이루어진 구일 경우 추출하기가 너무 어렵기 때문에, 사용한다 하더라도 전문가 or 사용자가 생성한 태그로 미리 정의된 것을 사용한다.  
  - 노이즈 태그가 많을 수 있다. (e.g. 다의어, 동음이의어) 다중 텀의 구를 인식하면 해결하는 데 도움이 될 수 있다. 

  **전문가 or 사용자 생성 태그가 없을 경우 유일한 대안이며, 사용자 생성 콘텐츠 분석에 적합하다.**
  
  
### 3.1.5 태깅에 대한 팁  (P.71)
  - 태그 사전을 만들어라. 동의어 사전을 구축하라. 구를 뽑거나 텍스트를 파싱할 때 사전을 활용할 수 있다. (8장 계속)  
  - 문맥에 따라 의미가 달라지는 태그를 피해라. (e.g. gain - height gain, weight gain, capital gain)   
  - 태그는 스테밍 된다. 단수, 복수나 대소문자를 인식하기 위해 다중 태그를 이용하지 말라.  
  - 다중 텀으로 구성된 구는 빈도 수는 적을지 몰라도 높은 연관 매치를 보여준다. 구 사전을 만들어라. (8장 계속) 
  - 아이템을 표현하는 데는 적절하고 관련된 태그만을 사용해야 한다. (e.g. 전문가 생성 태그에서 많은 태그는 역문헌 빈도수에 영향을 준다.)  
  -  세 가지 형태의 태그들을 결합해서 사용할 수 있어야 한다.  

  
### 3.1.6 왜 태그를 이용 하는가 ? (P.72) 
[이미지 삽입 집단지성3_1 아마존]  
1. 관심있는 아이템들을 정리하거나 기억하기 위해 사용한다.  
2. 다른 사용자들과 공유를 하거나, 다른 사용자가 같은 태그를 사용한 관련 아이템을 찾기 위해서 태깅을 사용한다.  
3. 유사한 태그를 찾을 수도 있다.

[이미지 삽입 집단지성3_1 인스타그램]
  
---
##3.2 어떻게 태그를 이용할까 ?  (P.73)
 아이템 콘텐츠를 분석한 태그나 사용자가 매긴 태그들을 분석하면 메타데이터를 만드는데 많은 도움이 된다. 
 또한, 동적 내비게이션을 만들거나 타깃 검색을 하거나, 폭소노미를 만드는데 사용될 수도 있다.  
### 3.2.1 동적 내비게이션 만들기  (P.74)
 애플리케이션 초기모델의 콘텐츠는 전문가에 의해 분류된다. 이 때, 사용자는 카테고리 구조를 타고 내려가 원하는 콘텐츠를 찾는다.  
 고정된 카테고리 분류의 대안으로 동적 내비게이션인 태그 클라우드를 제시한다. 
 [이미지 삽입 3_2 클라우드1] 
 - squidoo.com 의 태그 클라우드  
   - 알파벳 순 정렬
   - 태그의 빈도 수에 따라 크기 차등  
   - 태그마다 폰트 컬러 상이  
 [이미지 삽입 3_2 클라우드2] 
 - 플리커의 태그 클라우드  
   - 스테밍되지 않은 태그  
   - 단일 텀 태그만 사용e (e.g. newyorkcity -> new, york, city)  

**정확하게 태그를 사용하려면,   
>1. 복수형에 대한 정규화를 위한 스테밍 작업이 필요하다.   
2. 다중 텀 구를 인식 할 수 있어야 한다.   
3. 동의어 태그를 처리할 수 있어야 한다.**

텀벡터가 태그의 메타데이터를 표현하는 하나의 방법이라면, 태그 클라우드는 아이템이나 사용자에 특화되고 관련된 메타데이터를 효과적으로 표현해주는 하나의 방법이다.
(스테밍처리, 구 인식, 동의어 추가 등은 4장에서 실제 구현은 8장에서)
  
### 3.2.2 태그 클라우드를 좀 더 효과적으로 이용하기  (P.76)
 **태그 클라우드란 ? 텀벡터를 시각화 하는 방법**  
 [이미지 삽입 집단지성3)2 태그클라우드3]
 여러 문서에서 만들어진 텀벡터를 결합해 태그 클라우드 형태로 만들어 사용자에게 보여준다.  
[교재 예제] 1. 야후 콘텐츠 분석 툴을 이용해 뉴스기사에서 키워드를 추출해 제공한다.   
2. zoomcloud는 RSS 피드를 이용해 태그클라우드를 만들 수 있고, 사용자에 맞게 수정해 개인화 된 태그 클라우드를 구축할 수 있다.  


### 3.2.3 타깃 검색  (P.77)
 > 2005년 6월, 야후가 구글에 맞서기 위해 MyRank 검색 기술을 공개했다. 당시 구글은 PageRank알고리즘을 기반으로 시장의 50~60%를 차지하고 있었다. 그러나 야후의 MyRank는 야후 커뮤니티의 마이웹2.0을 활용해 사용자 커뮤니티에 의해 만들어진 집단지성을 이용해 관심있는 웹 페이지를 개인 캐시에 복사하고 태깅을 할 수 있었다. 
[이미지 삽입 타깃검색]




  
### 3.2.4 폭소노미와 사전 구축  (P.78)

----

## 사용자 태깅을 통한 지능 정보 추출 예제  (P.79)

### 3.3.1 다른 아이템과 관련된 아이템  (P.81)

### 3.3.2 사용자가 관심을 가질만한 아이템 (P.81)

### 3.3.3 아이템과 관련 있는 사용자들 (P.82)

---
## 3.4 태깅에 적합한 확장성 있는 아키텍처 (P.83)  

### 3.4.1 다른 접근 방법 살펴보기 (P.84)  

### 3.4.2 추천 아키텍쳐 (P.87)

---
## 3.5 태그 클라우드 만들기  (P.92)  
### 3.5.1 태그 클라우드에 적합한 영속적인 디자인 (P.92)  

### 3.5.2 태그 클라우드를 만드는 알고리즘 (P.93)  

### 3.5.3 태그 클라우드 구현 (P.94)  

### 3.5.4 태그 클라우드 보여주기 (P.101)  

---
## 3.6 유사한 태그 찾기 (P.106)  

---
## 3.7 요약 (P.107)  



